注意:本課程將需主動投入甚多時間搜尋閱讀可能超過課程進度或範圍之大量且結論可能互相矛盾的參考書籍, 文獻, 及 
網路資源; 且必須撰寫作業報告及分組完成期末專題實作, 兩者均需完成認知行為之模型實作, 並能討論其成果. 課業繁重, 
學習較被動, 無強烈決心及毅力之同學請慎重考慮. 

注意:本課程為一跨領域課程, 除有關電機資訊系所同學外, 歡迎心理系所, 腦與心智研究所,神經生物與認知科學學程, 
生命科學院相關系所, 醫學系所, 精神疾病藥物領域之藥學系所, 生化領域之化學系所, 物理系所, 數學系所, 及其他 
有興趣校內外同學選修或旁聽, 有興趣的校內外老師先進也歡迎來指導及參與討論. 

注意: 作業及期末專題之書面報告, 不允許直接照抄或翻譯文獻中之文句(此為嚴重違反學術倫理之行為, 一經查獲, 
該項成績將以零分計.(若在美國名校, 將導致被開除之後果. 倘此舉發生於投稿論文, 將使有關當事人均喪失信譽, 難以在學術界立足). 
同時請注意: 本課程與人工智慧相關課程如Artificial Intelligence, Artificial Neural Networks, Deep Learning, Machine Learning仍有一些差距, 作業與實作應包含神經科學及心理學內涵, 不宜將其他課程的作業或Term Project, 不經修改即作為本課程作業或實作報告繳交. 

注意: 各團隊認知模型系統期末專題實作成績即各成員共同之期末專題成績,占學期成績之40%. 因此務必慎選夥伴, 
若有重大合作困難,請及早反應處理. 

注意: 除非成績登錄發生錯誤,絕不更改成績. 

本課程係由人類探討古老富爭議之"心智-腦問題"(Mind-Brain Problem, 從前被稱為Mind-Body問題)的過程衍生, 
介紹此一問題之核心研究領域-腦科學-的新研究工具:人類認知神經系統之電腦軟硬體量化計算模型的基礎原理,限制, 
與實作方式, 用以解說基本人類認知現象以及病態發生的機制, 進而影響眾多其他科技與人文社會研究領域的發展. 

人類對大至太空宇宙, 小至基本粒子均已有相當充分的了解, 但對於人類自身內部的小宇宙(其神經系統堪稱為全宇宙 
最複雜龐大的通訊控制系統)卻所知不多. 電腦發明後, 人們也開始設想電腦的人工智慧有沒有 
可能超越人類的智能(超過的那一天, 被稱為Singularity), 電腦能力全面超過人類後的情境, 在科幻電影如"全面進化"(https://www.youtube.com/watch?v=PS879Fj3O_k), "魔鬼終結者," "駭客任務"等, 在在可看出人類對於提高電腦智能又害怕又期待的心態. 然而要提高電腦 
智能, 目前一般已認為應該仔細探討人類智能(大部分以認知行為呈現)的神經科學機制. 過去一,二十年, 對神經細胞與系統, 尤其是腦神經與認知行為的關聯, 
有近乎爆炸性的研究發展與應用. 先進各國紛紛投入大量人力及鉅資進行大規模的研究. 著名的研究計畫如美國的 
The BRAIN Initiative (http://www.nih.gov/science/brain/, 
http://en.wikipedia.org/wiki/BRAIN_Initiative), 
歐盟的The Human Brain Project (https://www.humanbrainproject.eu/, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Human_Brain_Project), 及已進行多年, 使用IBM超級電腦的 
The Blue Brain Project (http://bluebrain.epfl.ch/, http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_Brain_Project ), 由腦神經科學啟發, 顛覆傳統馮.紐曼架構的非傳統類神經網路平行運算硬體系統 SpiNNaker(http://apt.cs.manchester.ac.uk/projects/SpiNNaker/project/, S. B. Furber, et. al. "The SpiNNaker Project," IEEE Proceedings, vol.102, no.5, 2014, pp 652-665; S. B. Furber et. al.,"Overview of the SpiNNaker System Architecture," IEEE Transactions on Computers, vol. 62, no. 12, 2013, pp. 2454 - 2467)等. 國內多年前即有認知科學及神經科學方面的研究教學單位接連成立, 並有數位先進執行類似但規模較小之研究計畫. 台大亦先後成立神經生物與認知科學研究中心, 神經生物與認知科學學程, 腦與心智研究所, 系統生物學研究中心, 等單位或學程. 在心理系所有包括高等認知神經科學, 心理與神經資訊學等認知心理學的課程與研究. 在生命科學院, 台大醫院, 工學院醫工研究所, 電資學院生醫電子資訊所等也持續進行神經科學研究. 但就 
任課教師所知, 國內研究大多採用動物實驗數據, 腦波, 或生物影像觀察及推論等方法, 
從事神經模擬方面研究的先進不算多. 雖然國內先進已有豐碩研究成果, 但且少有課程強調計算機模擬之重要性與詳細說明其方法. 
有鑑於計算認知神經科學的重要性日增, 依據去年第一次開課經驗及修課同學回饋建議, 調整課程重點及若干教學與評量方式, 
再度開設本課程, 盼望有興趣的的老師專家學者先進與同學共同參與討論, 指導, 學習, 俾可提升台灣計算 
認知神經科學知識的普及與研究能力, 任課教師亦可得集思廣益, 學而時習之, 不知老之將至之樂. 此外, 本校神經認知學程與相關系所提供亦若干門認知神經科學及心理與神經資訊學課程, 同學可考慮一併或先後選修旁聽, 作為本課程於認知神經科學與心理學方面加深加廣的學習, 應可大幅增進學習成效. 